Ирпень — город областного значения в Киевской области Украины.

Население — 39 972 человек (2011 год).

Расположен на реке Ирпень в 8 км к северо-западу от Киева (по железной дороге — 9 км, по автодорогам — 5 км). Железнодорожная станция на линии Киев — Ковель.

Своим появлением город Ирпень обязан строительству железной дороги Киев—Ковель, которое началось в 1899 году. Возле дороги, недалеко от Киева, работники железной дороги основывают дачные посёлки Ирпень, Буча и Ворзель. Посёлки Ирпень и Буча получили названия от одноимённых рек возле которых они находились.

В 1956 году посёлок Ирпень получает статус города районного подчинения в составе Киево-Святошинского района.

Указом Президиума Верховного Совета Украинской ССР от 30 декабря 1962 года Ирпень получает статус города областного значения, в него включены посёлки городского типа Буча (c 2007 г. — город областного значения), Ворзель, Гостомель, Коцюбинское.