Киев — столица и крупнейший город Украины, Город-Герой. Расположен на реке Днепр, центр Киевской агломерации. Отдельная административно-территориальная единица Украины; культурный, политический, социально-экономический, транспортный, научный и религиозный центр страны. Кроме того, Киев — административный центр Киевской области и Киево-Святошинского района Киевской области, хотя и не входит в их состав, имея особый правовой статус (см. раздел Особый правовой статус города). Расположен на севере центральной части Украины. Киев — седьмой по населению город Европы после Стамбула, Москвы, Лондона, Санкт-Петербурга, Берлина и Мадрида[7].

За свою историю Киев был столицей полян, Киевской Руси, Киевского княжества, Украинской Народной Республики, Украинской Народной Республики Советов, Украинской державы, Украинской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — независимой Украины. Город имеет свой герб и флаг. В силу его значения как исторического центра Руси, город именуют «матерью городов русских».