Днепропетроовск (с 1776 по 1797 и с 1802 по 1926 год — Екатеринослав, с 1797 по 1802 — Новороссийск) — город, областной центр Днепропетровской области Украины, центр Днепровской агломерации[3]. Четвёртый город по численности населения на Украине после Киева, Харькова и Одессы. К началу 2016 года город будет переименован (см. ниже).

Город был первоначально задуман как третья[4] столица Российской империи, после Москвы и Санкт-Петербурга. Один из крупнейших промышленных центров Советской Украины, Днепропетровск был одним из ключевых центров ядерной, оборонной и космической[5] промышленности Советского Союза. Из-за своей военной промышленности, Днепропетровск был закрытым до 1990-х годов. Особенно развита чёрная металлургия, металлообработка, машиностроение и другие тяжёлые отрасли промышленности.

Численность населения ранее (с 1976 г.) города-миллионера на 1 июля 2015 года составила 975 339 постоянных жителей и 985 464 человека наличного населения, в границах горсовета — включая пгт Авиаторское — 977 750 постоянных жителей и 987 882 человека наличного населения[6].