Днепродзержиинск — город в Днепропетровской области (Украина).

Население по переписи 2001 года составляло 254 869 человек[3].

Является административным центром Днепродзержинского городского совета, в который, кроме того, входят пгт Карнауховка и посёлок Светлое.

Город Днепродзержинск находится на берегах реки Днепр (в основном на правом берегу), у плотины Днепродзержинской ГЭС, выше по течению на расстоянии в 1 км расположено село Аулы (Криничанский район), ниже по течению примыкает пгт Карнауховка. Через город проходят автомобильные дороги Н-08, Т-0412, Т-0417, Т-0430 и Т-0414. Город Днепродзержинск — крупный железнодорожный узел, станции Баглей, Правда, Днепродзержинск-Пассажирский, Днепродзержинск, Тритузная, Днепродзержинск-Левобережный и Карнауховка.